Vários cenários
de tomada de decisões
exigem mais
do que dois caminhos,
como, para o nosso carro autônomo,
e se o sinal estiver amarelo?
Podemos querer dizer a ele
para executar uma outra ação,
como desacelerar.
Mas agora só temos as opções
"parar" ou "dirigir".
Como construir nossa instrução if else
para incluir mais opções?
É onde entra o else-if.
Ele vem depois de uma instrução if,
mas antes de um else.
Ele checa uma condição de teste
diferente daquela no if.
Em vez de checar se o sinal
está verde, o else-if pode checar
se o sinal está amarelo,
e fornecer outro caminho de decisão,
um conjunto alternativo de instruções,
como "desacelerar".
Só vai ser executado se a condição
de teste if anterior for falsa.
Assim, quando isLightGreen é falsa,
o código irá para o else-if.
E se sua condição de teste
isLightYellow for verdadeira,
podemos imprimir "desacelerar".
E "desacelerar" torna-se
outro caminho de decisão.
Só se essas duas condições
forem falsas,
o código irá para else
e imprimir "parar".
Vejamos como fica no código Java
do carro autônomo.
Aqui está o código
com else if.
A primeira coisa a saber
para a condição de teste else if
é se o sinal está amarelo.
Digamos que temos uma nova
variável booleana, isLightYellow,
que será
verdadeira ou falsa.
E temos else if, após if,
mas antes da instrução else.
Isto checa a condição de teste
isLightYellow.
Se o sinal for amarelo,
mas não verde, entramos else if
e imprimimos "desacelerar".
Agora temos 3 caminhos
de decisão.
1º, se o sinal for verde,
imprimimos "dirigir".
2º, se não for verde, mas amarelo,
imprimimos "desacelerar".
e 3º, se essas condições
não forem atendidas,
imprimimos "parar".
Vamos tentar.
Pensemos no que acontece
se isLightGreen for verdadeiro
e isLightYellow, falso.
E, neste caso, o valor
de isLightYellow não importa.
Veremos por quê
daqui a pouco.
Com esses
valores booleanos,
o computador verá o código
de tomar decisões linha a linha.
Primeiro, ele checa se a instrução
isLightGreen é verdadeira.
É verdadeira, entramos o bloco
de código if e imprimimos "dirigir".
Isto completará o nosso código.
É tudo o que imprimiremos.
As instruções else if e else
serão puladas.
O valor de isLightYellow
nunca será testado.
Porque quando o computador executa
o bloco de código if
como fez
ao imprimir "dirigir",
ele pula para a chave do final
do último else ou else if.
Neste código,
é bem no final do programa.
E se trocarmos
esses valores booleanos?
isLightGreen seja falso
e isLightYellow é verdadeiro.
O computador recomeça,
lendo o código do início,
começando
pela instrução if.
Ele checa se a condição
isLightGreen é verdadeira.
E desta vez, não é.
Ele vai para o bloco seguinte,
else if.
O else if checa
se isLightYellow é verdadeira.
Ela é. Entramos o bloco de código
else if e imprimimos "desacelerar".
A instrução else será pulada de novo,
como no outro exemplo.
Porque quando o computador executa
um bloco de código else if,
de novo, pula para a chave do final
do último else ou else if.
Mesmo para séries maiores de checagens
com múltiplas instruções else if,
só um dos blocos de código
pode ser executado por vez.
O bloco que pertence à condição
de teste atendida primeiro.
Só se essas duas condições
forem falsas,
o computador chegará à instrução else
e imprimirá "parar".
Se isLightGreen for falsa
e isLightYellow for falsa,
será a única forma
de alcançarmos a instrução else.
Vejamos mais exemplos de como usar
else ifs para tomar decisões.